# 8. 인덱스
### 랜덤 I/O와 순차 I/O
랜덤 I/O라는 표현은 하드 디스크 드라이브의 플래터(원판)을 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는 것을 의미한다.
사실 순차 I/O도 이 작업 과정은 같지만 순차 I/O보다 랜덤 I/O가 디스크 헤드를 더 많이 움직여야 한다. 디스크에 데이터를 쓰고 읽는 데 걸리는 시간은 디스크 헤더를 움직여서 읽고 쓸 위치로 옮기는 단계에서 결정된다. 즉, 디스크의 성능은 디스크 헤더의 위치 이동 없이 얼마나 많은 데이터를 한 번에 기록하느냐에 의해 결정된다고 볼 수 있다.

그래서 여러 번 쓰기 또는 읽기를 요청하는 랜덤 I/O 작업이 작업 부하가 훨씬 더 크다. 

**일반적으로 쿼리를 튜닝하는 것은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적이라고 할 수 있다. 쿼리를 처리하는 데 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선하는 것을 의미한다.**

## 인덱스란?
책의 마지막에 있는 "찾아보기"가 인덱스에 비유된다면 책의 내용은 데이터 파일에 해당한다고 볼 수 있다.

칼럼(또는 칼럼들)의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 키와 값의 쌍(key-value pair)으로 삼아 인덱스를 만들어 두는 것이다.

DBMS의 인덱스는 칼럼의 값을 주어진 순서로 미리 정렬해서 보관한다. 인덱스는 SortedList, 데이터 파일은 ArrayList와 같은 자료구조다.

SortedList 자료구조는 데이터가 저장될 때마다 항상 값을 정렬해야 하므로 저장하는 과정이 복잡하고 느리지만, 이미 정렬돼 있어서 아주 빨리 원하는 값을 찾아올 수 있다. DBMS의 인덱스도 인덱스가 많은 테이블은 당연히 INSERT나 UPDATE, DELETE 문장의 처리가 느려진다. 하지만 SELECT 문장은 매우 빠르게 처리할 수 있다.

**결론적으로 DBMS의 인덱스는 데이터의 저장(INSERT, UPDATE, DELETE) 성능을 희생하고 그 대신 데이터의 읽기 속도를 높이는 기능이다.** 테이블의 인덱스를 하나 더 추가할지 말지는 데이터의 저장 속도를 어디까지 희생할 수 있는지, 읽기 속도를 얼마나 더 빠르게 만들어야 하느냐에 따라 결정해야 한다.

인덱스를 역할별로 구분해 본다면 `프라이머리 키(Primary key)`와 `보조 키(세컨더리 인덱스, Secondary key)`로 구분할 수 있다.

프라이머리 키는 그 레코드를 대표하는 칼럼의 값으로 만들어진 인덱스를 의미한다. 이 칼럼은 테이블에서 해당 레코드를 식별할 수 있는 기준값이 되기 때문에 식별자라고도 부른다. 프라이머리 키를 제외한 나머지 모든 인덱스는 세컨더리 인덱스로 분류한다.

데이터 저장 방식(알고리즘)별로 구분할 경우 대표적으로 `B-Tree 인덱스`와 `Hash 인덱스`로 구분할 수 있다. 

B-Tree 알고리즘은 가장 일반적으로 사용되는 인덱스 알고리즘이며, 칼럼의 값을 변형하지 않고 원래의 값을 이용해 인덱싱하는 알고리즘이다.

Hash 인덱스 알고리즘은 칼럼의 값으로 해시값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘으로, 매우 빠른 검색을 지원한다. 하지만 값을 변형해서 인덱싱하므로 전방(Prefix) 일치와 같이 값의 일부만 검색하거나 범위를 검색할 때는 해시 인덱스를 사용할 수 없다.

데이터 중복 허용 여부로 분류하면 `유니크 인덱스(Unique)`와 `유니크하지 않은 인덱스(Non-Unique)`로 구분할 수 있다.

## B- Tree 인덱스
B- Tree는 데이터베이스의 인덱싱 알고리즘 가운데 가장 일반적으로 사용되고, 가장 먼저 도입된 알고리즘이며, 지금까지도 가장 범용적인 목적으로 사용되는 인덱스 알고리즘이다.

B- Tree에는 여러가지 변형된 형태의 알고리즘이 있는데, 일반적으로 DBMS에서는 주로 B+- Tree 또는 B*- Tree가 사용된다.

**B- Tree의 "B"는 Binary가 아닌 "Balanced"를 의미한다.**

B- Tree는 칼럼의 원래 값을 변형시키지 않고 인덱스 구조체 내에서는 항상 정렬된 상태로 유지한다.

### 구조 및 특성
- 루트 노드(Root node): 트리 구조의 최상위에 존재하는 하나의 노드
- 리프 노드(Leaf node): 트리 구조의 가장 하위에 있는 노드
- 브랜치 노드(Branch node): 루트 노드와 리프 노드 중간의 노드

데이터베이스에서 인덱스와 실제 데이터가 저장된 데이터는 따로 관리된다. 인덱스의 리프 노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 가지고 있다.

인덱스는 테이블의 키 칼럼만 가지고 있으므로 나머지 칼럼을 읽으려면 데이터 파일에서 해당 레코드를 찾아야 한다. 따라서 리프 노드는 데이터 파일에 저장된 레코드의 주소를 가진다.

MyIAM 테이블은 세컨더리 인덱스가 물리적인 주소를 가지는 반면, InnoDB 테이블은 프라이머리 키를 주소처럼 사용하기 때문에 논리적인 주소를 가진다고 볼 수 있다.

그래서 InnoDB 테이블에서 인덱스를 통해 레코드를 읽을 때는 데이터 파일을 바로 찾아가지 못하고, 인덱스에 저장돼 있는 프라이머리 키 값을 이용해 프라이머리 키 인덱스를 한 번 더 검색한 후, 프라이머리 키 인덱스의 리프 페이지에 저장돼 있는 레코드를 읽는다. 즉, InnoDB 스토리지 엔진에서는 모든 세컨더리 인덱스 검색에서 데이터 레코드를 읽기 위해서는 반드시 프라이머리 키를 저장하고 있는 B- Tree를 다시 한 번 검색해야 한다.

> 인덱스의 키 값은 모두 정렬돼 있지만 데이터 파일의 레코드는 정렬돼 있지 않고 임의의 순서로 저장돼있다.
> 하지만 InnoDB 테이블에서 레코드는 클러스터되어 디스크에 저장되므로 기본적으로 프라이머리 키 순서로 정렬되어 저장된다.

### 인덱스 키 추가 및 삭제
새로운 키 값이 B- Tree에 저장될 때는 저장될 키 값을 이용해 B- Tree상의 적절한 위치를 검색해야 한다. 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B- Tree의 리프 노드에 저장한다.

리프 노드가 꽉 차서 더 이상 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리(Split) 돼야 하는데, 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다. 이런 작업 때문에 B- Tree는 상대적으로 쓰기 작업(새로운 키를 추가하는 작업)에 비용이 많이 드는 것으로 알려졌다.

B- Tree의 키 삭제는 해당 키 값이 저장된 B- Tree의 리프 노드를 찾아서 그냥 삭제 마크만 하면 끝이다.

### 인덱스 키 변경
인덱스의 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B- Tree의 키 값이 변경되는 경우에는 단순히 인덱스 상의 키 값만 변경하는 것은 불가능하다.

B- Tree의 키 값 변경은 먼저 키 값을 삭제한 후, 다시 새로운 키 값을 추가하는 형태로 처리된다. 

### 인덱스 키 검색
인덱스를 검색하는 작업은 B- Tree의 루트 노드부터 시작해 브랜치 노드를 거쳐 최종 리프 노드까지 이동하면서 비교 작업을 수행한다. 이 과정을 "트리 탐색"이라 한다.

**B- Tree 인덱스를 이용한 검색은 100% 일치 또는 값의 앞부분(Left-most part)만 일치하는 경우에 사용할 수 있다.**

인덱스 키 값에 변형이 가해진 후 비교되는 경우 절대 B- Tree의 빠른 검색 기능을 사용할 수 없다. 이미 변형된 값은 B- Tree에 존재하는 값이 아니므로 함수나 연산을 수행한 결과로 정렬한다거나 검색하는 작업은 B- Tree의 장점을 이용할 수 없으므로 주의해야 한다.

## B- Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소
- 인덱스 키 값의 크기: 키 값이 커질수록 페이지에 키를 적게 저장할 수 밖에 없고, 디스크로부터 읽어야 하는 횟수가 늘어나고, 그만큼 느려진다. 또한 키 값의 길이가 길어진다는 것은 인덱스의 크기가 커진다는 의미다. 인덱스의 크기가 커지면 커질수록 메모리에 캐시해둘 수 있는 레코드 수가 줄어들고, 자연히 메모리 효율도 떨어진다.
- B-Tree 깊이: 인덱스 키 값의 크기가 커질수록 하나의 인덱스 페이지가 담을 수 있는 인덱스 키 값의 개수가 적어지고, 그때문에 같은 레코드 건수라 하더라고 B- Tree의 깊이(Depth)가 깊어져서 디스크 읽기가 더 많이 필요하게 된다.
- 선택도(기수성): 선택도(Selectivity) 또는 기수성(Cardinality)는 거의 같은 의미로 사용되며, 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다. 인덱스 키 값 가운데 중복된 값이 많아질수록 기수성은 낮아지고 동시에 선택도 또한 떨어진다. 인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리된다.
- 읽어야 하는 레코드의 건수: 인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수가 전체 테이블 레코드의 20~25%를 넘어서면 인덱스를 이용하지 않고 테이블을 모두 직접 읽어서 필요한 레코드만 가려내는(필터링) 방식으로 처리하는 것이 효율적이다.

## B- Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기
### 인덱스 레인지 스캔
인덱스 레인지 스캔은 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식이다. 시작해야 할 위치를 찾으면 그때부터는 리프 노드의 레코드만 순서대로 읽으면 된다. 이처럼 차례대로 쭉 읽는 것을 스캔이라고 표현한다.

1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다. - 인덱스 탐색(index seek)
2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다. - 인덱스 스캔(index scan)
3. 2번에서 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어온다.

쿼리가 필요로 하는 데이터에 따라 3번 과정은 필요하지 않을 수도 있다. 이를 커버링 인덱스라고 하며, 커버링 인덱스로 처리되는 쿼리는 디스크의 레코드를 읽지 않아도 되므로 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 성능은 그만큼 빨라진다.

> 인덱스의 리프 노드에서 검색 조건에 일치하는 건들은 데이터 파일에서 레코드를 읽어오는 과정이 필요하다. 이때 리프 노드에 저장된 레코드 주소로 데이터 파일의 레코드를 읽어오는데, 레코드 한 건 한 건 단위로 랜덤 I/O가 한 번씩 일어난다. 이러한 이유로 인덱스를 통해 데이터 레코드를 읽는 작업의 비용이 많이 드는 것으로 분류되며 인덱스를 통해 읽어야 할 데이터 레코드가 20~25%가 넘으면 인덱스보다 테이블의 데이터를 직접 읽는 것이 더 효율적이게 되는 것이다.

### 인덱스 풀 스캔
인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식을 인덱스 풀 스캔이라고 한다. 대표적으로 쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 칼럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔 방식이 사용된다.

인덱스 리프 노드의 제일 앞 또는 제일 뒤로 이동한 후, 인덱스의 리프 노드를 연결하는 링크드 리스트(Linked List)를 따라서 처음부터 끝까지 스캔하는 방식이다.

인덱스의 전체 크기는 테이블 자체의 크기보다는 훨씬 작으므로 인덱스 풀 스캔은 테이블 전체를 읽는 것보다는 적은 디스크 I/O로 쿼리를 처리할 수 있다.

### 루스 인덱스 스캔
말 그대로 느슨하게 또는 듬성듬성하게 인덱스를 읽는 것을 의미한다. 루스 인덱스 스캔은 인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요치 않은 인덱스 키 값은 무시(SKIP)하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다. 일반적으로 `GROUP BY` 또는 집합 함수 가운데 `MAX()` 또는 `MIN()` 함수에 대해 최적화를 하는 경우에 사용된다.

### 인덱스 스킵 스캔
MySQL 8.0 버전에 도임된 인덱스 스킵 스캔은 `WHERE` 조건절의 검색을 위해 사용 가능하도록 용도가 훨씬 넓어진 것이다.

- `WHERE` 조건절에 조건이 없는 인덱스의 선행 칼럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 한다.
- 쿼리가 인덱스에 존재하는 칼럼만으로 처리 가능해야 한다.(커버링 인덱스)

## 다중 칼럼(Mulit-column) 인덱스
두 개 이상의 칼럼으로 구성된 인덱스를 다중 칼럼 인덱스(또는 복합 칼럼 인덱스)라고 하며, 또한 2개 이상의 칼럼이 연결됐다고 해서 "Concatenated Index"라고도 한다.

인덱스의 두 번째 칼럼은 첫 번째 칼럼에 의존해서 정렬된다. 즉, 두 번째 칼럼의 정렬은 첫 번째 칼럼이 똑같은 레코드에서만 의미가 있다는 것이다.

## B- Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향
인덱스를 생성할 때 생성한 정렬 규칙에 따라 인덱스의 키 값은 항상 오름차순이거나 내림차순으로 정렬되어 저장된다.

인덱스 생성 시점에 오름차순 또는 내림차순으로 정렬이 결정되지만, 쿼리가 그 인덱스를 사용하는 시점에 인덱스를 읽는 방향에 따라 오름차순 또는 내림차순 정렬 효과를 얻을 수 있다. 오름차순으로 정렬된 인덱스를 정순으로 읽으면 출력되는 결과 레코드는 자동으로 오름차순으로 정렬된 결과가 되고, 역순으로 읽으면 그 결과는 내림차순으로 정렬된 상태가 되는 것이다.

## B- Tree 인덱스의 가용성과 효율성
작업의 범위를 결정하는 조건을 '작업 범위 결정 조건'이라고 하고, 비교 작업의 범위를 줄이지 못하고 단순히 거름종이 역할만 하는 조건을 '필터링 조건' 또는 '체크 조건'이라고 표현한다.

작업 범위를 결정하는 조건은 많으면 많을수록 쿼리의 처리 성능을 높이지만 체크 조건은 많다고 해서 쿼리의 처리 성능을 높이지는 못한다. 오히려 쿼리 실행을 더 느리게 만들 때가 많다.

B- Tree 인덱스의 특징은 왼쪽 값에 기준해서(Left-most) 오른쪽 값이 정렬돼 있다는 것이다.

B- Tree 인덱스의 특성상 다음 조건에서는 사용할 수 없다. (작업 범위 결정 조건으로 사용할 수 없다.)
- NOT-EQUAL로 비교된 경우(`<>`, `NOT IN`, `NOT BETWEEN`, `IS NOT NULL`)
- `LIKE '%??`(앞부분이 아닌 뒷부분 일치) 형태로 문자열 패턴이 비교된 경우
- 스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교된 경우
- NOT-DETERMININISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우
- 데이터 타입이 서로 다른 비교(인덱스 칼럼의 타입을 변환해야 비교가 가능한 경우)
- 문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우

## 클러스터링 인덱스
> MySQL 서버에서 클러스터링은 테이블의 레코드를 비슷한 것(프라이머리 키를 기준으로)들끼리 묶어서 저장하는 형태로 구현된다. MySQL에서 클러스터링 인덱스는 InnoDB 스토리지 엔진에서만 지원한다.

클러스터링 인덱스는 테이블의 프라이머리 키에 대해서만 적용되는 내용이다. 즉 프라이머리 키 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것을 클러스터링 인덱스라고 표현한다.

중요한 것은 프라이머리 키 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정된다는 것이다. 따라서 프라이머리 키 값이 변경된다면 그 레코드의 물리적인 저장 위치가 바뀌어야 한다. 프라이머리 키 값으로 클러스터링된 테이블은 프라이머리 키 값 자체에 대한 의존도가 상당히 크므로 신중히 결정해야 한다.

일반적으로 InnoDB와 같이 항상 클러스터링 인덱스로 저장되는 테이블은 프라이머리 키 기반의 검색이 매우 빠르며, 대신 레코드의 저장이나 프라이머리 키의 변경이 상대적으로 느리다.

프라이머리 키가 있으면 기본적으로 프라이머리 키를 클러스터링 키로 선택하고, 없다면 NOT NULL 옵션의 유니크 인덱스 중 첫 번째 인덱스를 클러스터링 키로 선택한다. 만약 아무 인덱스가 없다면 자동으로 유니크한 값을 가지도록 증가되는 칼럼을 내부적으로 추가한 후, 클러스터링 키로 선택한다.
InnoDB 테이블에서 클러스터링 인덱스는 테이블당 단 하나만 가질 수 잇는 엄청난 혜택이므로 가능하다면 프라이머리 키를 명시적으로 생성하는 것이 좋다.

### 프라이머리 키가 세컨더리 인덱스(Secondary index)에 미치는 영향
InnoDB 테이블(클러스터링 테이블)의 모든 세컨더리 인덱스는 해당 레코드가 저장된 주소가 아니라 프라이머리 키 값을 저장하도록 구현돼 있다.

### 클러스터링 인덱스의 장점과 단점
장점
- 프라이머리 키로 검색할 때 처리 성능이 매우 빠름
- 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키를 가지고 있기 때문에 인덱스만으로 처리될 수 있는 경우가 많음(커버링 인덱스)


단점
- 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 클러스터링 키를 갖기 때문에 클러스터링 키 값의 크기가 클 경우 전체적으로 인덱스의 크기가 커짐
- 세컨더리 인덱스를 통해 검색할 때 프라이머리 키로 다시 한 번 검색해야 하므로 처리 성능이 느림
- INSERT 할 때 프라이머리 키에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되기 때문에 처리 성능이 느림
- 프라이머리 키를 변경할 때 레코드를 DELETE 하고 INSERT 하는 작업이 필요하기 때문에 처리 성능이 느림

대부분 클러스터링 인덱스의 장점은 빠른 읽기이며, 단점은 느린 쓰기이다. 하지만 일반적인 웹서비스와 같은 온라인 트랜잭션 환경(OLTP, On-Line Transaction Processing)에서는 쓰기와 읽기의 비율이 2:8 또는 1:9 정도이기 때문에 조금 느린 쓰기를 감수하고 읽기를 빠르게 유지하는 것은 매우 중요하다.

### 클러스터링 테이블 사용 시 주의사항
- 프라이머리 키를 모든 세컨더리 키가 갖기 때문에, 프라이머리 키를 신중하게 선택해야 한다.
- 프라이머리 키는 되도록 업무적으로 해당 레코드를 대표할 수 있는 칼럼을 설정하는 것이 좋다.
- 프라이머리 키는 반드시 명시하는 것이 좋다.
- 세컨더리 인덱스도 필요하고, 프라이머리 키의 크기도 길다면 AUTO_INCREMENT 칼럼을 추가하고, 이를 프라이머리 키로 설정하면 된다.(인조 식별자) INSERT 위주의 테이블들은 AUTO_INCREMENT를 이용한 인조 식별자를 프라이머리 키로 설정하는 것이 성능 향상에 도움이 된다.

## 유니크 인덱스
MySQL에서는 인덱스 없이 유니크 제약만 설정할 방법이 없다.

유니크 인덱스에서 NULL도 저장될 수 있으며 NULL은 특정 값이 아니므로 2개 이상 저장될 수 있다.

유니크 인덱스와 유니크하지 않은 일반 세컨더리 인덱스는 사실 인덱스의 구조상 아무런 차이점이 없다.

유니크하지 않은 세컨더리 인덱스는 중복된 값이 허용되므로 읽어야 할 레코드가 많아서 느린 것이지, 인덱스 자체의 특성 때문에 느린 것이 아니다.

유니크 인덱스의 키 값을 쓸 때는 중복된 값이 있는지 없는지 체크하는 과정이 한 단계 더 필요하다. MySQL에서는 유니크 인덱스에서 중복된 값을 체크할 때는 읽기 잠금을 사용하고, 쓰기를 할 때는 쓰기 잠금을 사용하는데 이 과정에서 데드락이 아주 빈번히 발생한다. 이 때문에 유니크 인덱스는 일반 세컨더리 인덱스보다 변경 작업이 더 느리게 작동한다.

유일성이 꼭 보장돼야 하는 칼럼에 대해서는 유니크 인덱스를 생성하되, 꼭 필요하지 않다면 유니크 인덱스보다는 유니크하지 않은 세컨더리 인덱스를 생성하는 방법도 한 번씩 고려해 보자.

## 외래키
MySQL에서 외래키는 InnoDB 스토리지 엔진에서만 생성할 수 있으며, 외래키 제약이 설정되면 자동으로 연관되는 테이블의 칼럼에 인덱스까지 생성된다.

- 테이블의 변경(쓰기 잠금)이 발생하는 경우에만 잠금 경합(잠금 대기)이 발생한다.
- 외래키와 연관되지 않은 칼럼의 변경은 최대한 잠금 경합(잠금 대기)을 발생시키지 않는다.


---

### 스터디에서 나온 문제
1. BST(Binary Search Tree)가 Balanced 되어있는게 왜 중요한지 설명해주세요.

이진 탐색 트리란 각 노드의 왼쪽 자식은 노드보다 작은 값만 포함할 수 있고, 오른쪽 자식은 노드보다 큰 값만 포함할 수 있는 트리다. 이진 탐색 트리는 검색, 삽입 그리고 삭제에서 O(logN)의 효율성을 갖는 것이 장점인 자료구조다.

O(logN)의 효율성을 가질 수 있는 이유는 트리의 양쪽이 균형이 잡혀있기 때문이다. 트리의 높이가 걸리는 시간과 비례하므로 트리의 양쪽이 균형잡혀있고 깊이가 얕을수록 좋은 효율성을 가진다. 만약 균형잡혀있지 않고 트리가 치우쳐져있다면 깊이가 깊어지고, O(logN)의 효율성을 가질 수 없다.

정렬된 배열을 이진 탐색 트리로 바꾸는 경우가 최악의 경우인데, 이때는 이진 탐색 트리의 장점을 누릴 수 없으며 삽입, 검색, 삭제에 O(N)의 효율성을 갖게된다. 

2. 데이터베이스 index가 어떻게 성능을 향상시키나요? 내부동작에대해 아는만큼 답해주세요.

일반적으로 DBMS의 인덱스는 데이터 저장(INSERT, UPDATE, DELETE)의 성능을 희생하고 검색(SELECT)의 속도를 높이기 위해 사용된다.

적절한 인덱스(키의 크기가 적당하며 선택성이 높으면서 너무 많은 데이터를 대표하지 않는)를 생성해주면 테이블 전체를 읽지 않고 인덱스를 통해 더 빠른 검색을 할 수 있게 된다.

3. 데이터베이스에서 B-tree 인덱스는 어떻게 동작하나요? 아는만큼 답해주세요.

B- Tree 인덱스의 구조는 루트 노드, 리프 노드 그리고 브랜치 노드로 이루어져있다. 루트 노드는 트리 구조의 최상위에 존재하는 노드로 테이블의 키 칼럼을 가지고 있다.

먼저 루트 노드부터 시작해 브랜치 노드를 거쳐 리프 노드까지 이동하면서 비교 작업을 수행하는데, 이 과정을 트리 탐색이라고 한다.

4. 데이터베이스에서 B-tree index를 갖는 것은 이후에 어떤 비용을 초래하게 되나요?(예를 들어, 데이터 삽입/삭제 에서)

인덱스를 추가하게 되면 내부적으로는 B- Tree 혹은 해시 테이블 등의 자료구조를 영구적으로 생성하여 관리하게 된다. 

데이터 저장(INSERT, UPDATE, DELETE) 연산 시 기존에는 새로운 데이터만 추가, 수정, 삭제 하면 끝이었지만 인덱스를 생성하면 인덱스 자료구조에도 똑같이 연산을 해주어야 하기 때문에 추가적인 시간이 소모된다.

인덱스의 키를 추가할 때는 B- Tree 상의 적절한 위치를 검색하고, 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 리프 노드에 저장한다. 만약 리프 노드가 꽉 차서 더 이상 저장할 수 없을 때는 리프 노드를 분리해야 하는데, 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어지게 된다. 이런 작업 때문에 B- Tree는 상대적으로 쓰기 작업에 비용이 많이 든다고 알려졌다.
