# 9. 옵티마이저와 힌트
> 쿼리를 최적으로 실행하기 위해 각 테이블의 데이터가 어떤 분포로 저장돼 있는지 통계 정보를 참조하며,그러한 기본 데이터를 비교해 최적의 실행계획을 수립하는 작업을 옵티마이저가 담당한다.

MySQL에서는 `EXPLAIN`이라는 명령으로 쿼리의 실행 계획을 확인할 수 있다.

실행 계획을 이해할 수 있어야만 실행 계획의 불합리한 부분을 찾아내고, 더 최적화된 방법으로 실행 계획을 수립하도록 유도할 수 있다.

## 9.1.1 쿼리 실행 절차
1. 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리(파스 트리)한다. - SQL 파싱(Parsing)
2. SQL의 파싱 정보(파스 트리)를 확인하면서 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다. - 최적화 및 실행 계획 수립
3. 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.

> 두 번째 단계는 "최적화 및 실행 계획 수립" 단계로 MySQL 서버의 옵티마이저에서 처리한다. 두 번째 단계가 완료되면 쿼리의 실행 계획이 만들어진다.

## 9.1.2 옵티마이저의 종류
- 비용 기반 최적화(Cost-based optimizer, CBO)
- 규칙 기반 최적화(Rule-based optimizer, RBO)

비용 기반 최적화는 쿼리를 처리하기 위한 여러가지 가능한 방법을 만들고, 각 단위 작업의 비용(부하) 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이용해 실행 계획별 비용을 산출한 뒤 비용이 최소로 소요되는 처리 방식을 선택해 최종적으로 쿼리를 실행한다. 현재 대부분의 RDBMS가 비용 기반의 옵티마이저를 채택하고 있다.

## 9.2.1 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔
풀 테이블 스캔은 인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 처음부터 끝까지 읽어서 요청된 작업을 처리하는 작업을 의미한다.

테이블의 레코드 건수가 너무 작아서 인덱스를 통해 읽는 것보다 풀 테이블 스캔이 더 빠를 경우, WHERE 절이나 ON 절에 인덱스를 이용할 수 있는 적절한 조건이 없거나, 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있는 쿼리라 할지라도 옵티마이저가 판단한 조건 일치 레코드 건수가 너무 많을 경우에 풀 테이블 스캔을 선택한다.

일반적으로 테이블의 데이터보다 인덱스의 수가 더 적으므로 풀 테이블 스캔은 더 많은 디스크 읽기가 필요하다. 따라서 대부분의 DBMS는 풀 테이블 스캔 실행 시 한꺼번에 여러 개의 블록이나 페이지를 읽어오는 기능을 내장하고 있다.

InnoDB 스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 `리드 어헤드(Read ahead)` 작업이 자동으로 시작된다. 리드 어헤드란 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지리라는 것을 예측해서 요청이 오기 전에 미리 디스크에서 읽어 InnoDB 버퍼 풀에 가져다 두는 것을 의미한다.
즉, 풀 테이블 스캔이 실행되면 처음 몇 개의 데이터 페이지는 포그라운드 스레드(Foreground thread, 클라이언트 스레드)가 페이지 읽기를 실행하지만 특정 시점부터는 읽기 작업을 백그라운드 스레드로 넘긴다.

`innodb_read_ahead_threshold` 시스템 변수를 이용해 InnoDB 스토리지 엔진이 언제 리드 어헤드를 시작할지 임계값을 설정할 수 있다.

## 9.2.2 병렬 처리
MySQL 8.0 버전부터는 쿼리의 병렬 처리가 가능해졌다.
> 여기서 말하는 병렬 처리란 하나의 쿼리를 여러 스레드가 작업을 나누어 동시에 처리한다는 것을 의미한다.

`innodb_parallel_read_threads`라는 시스템 변수를 이용해 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해서 처리할지를 변경할 수 있다.

MySQL 8.0 버전에서는 아무런 WHERE 조건 없이 단순히 테이블 전체 건수를 가져오는 쿼리만 병렬로 처리할 수 있다.

## 9.2.3 ORDER BY 처리(Using filesort)
정렬을 처리하는 방법은 인덱스를 이용하는 방법과 쿼리가 실행될 때 `Filesort`라는 별도의 처리를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.

인덱스를 이용하면 인덱스가 정렬된 대로 읽기만 하면 되기 때문에 매우 빠르다는 장점이 있지만, 데이터 저장 작업 시 부가적인 작업이 발생해 느리다는 단점도 있다. Filesort는 인덱스를 생성하지 않아도 되므로 디스크 공간이나 메모리를 덜 소모하지만, 정렬 작업을 쿼리 실행 시 처리하므로 레코드 대상 건수가 많아질수록 쿼리의 응덥 속도가 느리다는 단점이 있다.

- 정렬 기준이 너무 많아 요건별로 모두 인덱스를 생성하는 것이 불가능한 경우
- GROUP BY의 결과 또는 DISTINCT 같은 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우
- UNION의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야 하는 경우
- 랜덤하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우

위와 같은 경우에는 인덱스를 이용하도록 튜닝하기 어려우므로 Filesort를 이용해야 한다.

실행 계획의 `Extra` 칼럼에 "Using filesort"메시지가 표시되는지 여부로 알 수 있다.

## 9.2.3.1 소트 버퍼
MySQL은 정렬을 수행하기 위해 별도의 메모리 공간을 할당받아서 사용하는데, 이 메모리 공간을 소트 버퍼(Sort buffer)라고 한다.
소트 버퍼는 정렬이 필요한 경우에만 할당되며 버퍼의 크기는 정렬해야 할 레코드의 크기에 따라 가변적으로 증가한다.
최대 사용 가능한 소트 버퍼의 공간은 `sort_buffer_size`라는 시스템 변수로 설정할 수 있다.
소트 버퍼를 위한 메모리 공간은 쿼리의 실행이 완료되면 즉시 시스템으로 반납된다.

정렬해야 할 레코드의 건수가 소트 버퍼로 할당된 공간보다 크다면 정렬해야 할 레코드를 여러 조각으로 나눠서 처리하게 된다. 이 과정에서 임시 저장을 위해 디스크를 사용해야 한다.

메모리의 소트 버퍼에서 정렬을 수행한 뒤 그 결과를 임시로 디스크에 기록한다. 그리고 다음 레코드를 가져와 다시 정렬해서 반복적으로 디스크에 임시 저장한다. 이처럼 각 버퍼 크기만큼 정렬된 레코드를 다시 병합하면서 정렬을 수행하는 멀티 머지(Mulit-merge) 작업을 해야 한다.

정렬을 위해 할당하는 소트 버퍼는 세션 메모리 영역에 해당한다. 즉, 소트 버퍼는 여러 클라이언트가 공유해서 사용할 수 있는 영역이 아미다. 커넥션이 많으면 많을수록, 정력 작업이 많으면 많을수록 소트 버퍼로 소비되는 메모리 공간이 커짐을 의미한다.

## 9.2.3.2 정렬 알고리즘
- 싱글 패스(Single-pass): 레코드 전체를 소트 버퍼에 담는다.
정렬 기준 칼럼을 포함해 SELECT 대상이 되는 칼럼 전부를 담아서 정렬을 수행한다.
- 투 패스(Two-pass): 정렬 기준 칼럼만 소트 버퍼에 담는다.
정렬 대상 칼럼과 프라이머리 키 값만 소트 버퍼에 담아 정렬을 수행하고, 정렬된 순서대로 다시 프라이머리 키로 테이블을 읽어서 SELECT할 칼럼을 가져오는 정렬 방식으로, 싱글 패스 도입 이전부터 사용되던 방식이다.

MySQL의 예전 정렬 방식인 투 패스 방식은 테이블을 두 번 읽어야 하기 때문에 상당히 불합리하지만, 싱글 패스는 이러한 불합리가 없다. 하지만 싱글 패스 정렬 방식은 더 많은 소트 버퍼 공간을 필요로한다.

최신 버전에서는 일반적으로 싱글 패스 정렬 방식을 주로 사용한다. 싱글 패스 방식은 정렬 대상 레코드의 크기나 건수가 작은 경우 빠른 성능을 보이며, 투 패스 방식은 정렬 대상 레코드의 크기나 건수가 상당히 많은 경우 효율적이라 볼 수 있다.

## 9.2.3.3 정렬 처리 방법
1. 인덱스를 사용한 정렬
2. 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬
3. 조인에서 조인 결과를 임시 테이블로 저장 후 정렬

옵티마이저는 먼저 인덱스를 이용해 정렬 할 수 있는지 검토한 후, 사용할 수 없다면 WHERE 조건에 일치하는 레코드를 검색해 정렬 버퍼에 저장하면서 정렬을 처리(Filesort)할 것이다. 이때 MySQL 옵티마이저는 정렬 대상 레코드를 최소화하기 위해 다음 2가지 방법 중 하나를 선택한다.
- 조인의 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행
- 조인이 끝나고 일치하는 레코드를 모두 가져온 후 정렬을 수행

가능하다면 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행하는 방법이 효율적이다.

### 인덱스를 이용한 정렬
인덱스를 이용한 정렬을 위해서는 반드시 `ORDER BY`에 명시된 칼럼이 제일 먼저 읽는 테이블(조인이 사용된 경우 드라이빙 테이블)에 속하고, `ORDER BY`의 순서대로 생성된 인덱스가 있어야 한다. 또한 `WHERE`절에 첫 번째로 읽는 테이블의 칼럼에 대한 조건이 있다면 그 조건과 `ORDER BY`는 같은 인덱스를 사용할 수 있어야 한다.

> MySQL 서버는 정렬을 인덱스로 처리할 수 있는 경우 부가적으로 불필요한 정렬 작업을 수행하지 않으므로 ORDER BY가 쿼리에 명시된다고 해서 작업량이 더 늘지 않는다. 

### 조인의 드라이빙 테이블만 정렬
조인을 실행하기 전에 첫 번째 테이블의 레코드를 먼저 정렬한 다음 조인을 실행하는 것이 정렬의 차선책이다. 이 방법ㅇ로 정렬이 처리되려면 조인에서 첫 번째로 읽히는 테이블(드라이빙 테이블)의 칼럼만으로 `ORDER BY`절을 작성해야 한다.
```sql
SELECT *
FROM employees e, salaries s
WHERE s.emp_no=e.emp_no
  AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010  -- 검색은 인덱스 레인지 스캔으로 처리 가능
ORDER BY e.last_name; -- employees의 프라이머리 키와 관련이 없어 인덱스 정렬 불가능, 드라이빙 테이블의 칼럼이 기준 칼럼임
```
위의 쿼리의 정렬 기준 칼럼이 드라이빙 테이블(employees)에 포함된 칼럼이다. 따라서 옵티마이저는 드라이빙 테이블만 검색해서 정렬을 먼저 수행한 뒤, 그 결과와 드리븐 테이블(salaries)을 조인할 것이다.

### 임시 테이블을 이용한 정렬
이 방법은 정렬의 3가지 방법 중 정렬해야 할 레코드 건수가 가장 많기 때문에 가장 느린 정렬 방법이다.
```sql
SELECT *
FROM employees e, salaries s
WHERE s.emp_no=e.emp_no
  AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010
ORDER BY s.salary;  -- 정렬 기준이 드라이빙 테이블이 아니라 드리븐 테이블의 칼럼임
```
위의 쿼리의 정렬 기준 칼럼은 드리븐 테이블의 칼럼이다. 즉, 정렬이 수행되기 전에 드리븐 테이블을 읽어야 하므로 이 쿼리는 조인된 데이터를 가지고 정렬할 수밖에 없다.

### 정렬 처리 방법의 성능 비교
일반적으로 `LIMIT`은 테이블이나 처리 결과의 일부만 가져오므로 MySQL 서버가 처리해야 할 작업량을 줄이는 역할을 한다. 하지만 `ORDER BY`나 `GROUP BY` 같은 작업은 `WHERE` 조건을 만족하는 레코드를 `LIMIT` 건수만큼만 가져와서는 처리할 수 없다. 우선 조건을 만족하는 레코드를 모두 가져와서 정렬을 수행하거나 그루핑 작업을 실행해야만 `LIMIT`으로 건수를 제한할 수 있다. `WHERE` 조건이 아무리 인덱스를 잘 활용하도록 튜닝해도 잘못된 `ORDER BY`나 `GROUP BY` 때문에 쿼리가 느려지는 경우가 자주 발생한다.

### 스트리밍 처리 방식
서버 쪽에서 처리할 데이터가 얼마인지에 관계없이 조건에 일치하는 레코드가 검색될때마다 바로바로 클라이언트로 전송해주는 방식이다.

클라이언트는 MySQL 서버가 일치하는 레코드를 찾는 즉시 전달받기 때문에 동시에 데이터의 가공 작업을 시작할 수 있다.

스트리밍 방식으로 처리되는 쿼리에서 `LIMIT` 처럼 결과 건수를 제한하는 조건들은 쿼리의 전체 실행 시간을 상당히 줄여줄 수 있다.

### 버퍼링 처리
`ORDER BY`나 `GROUP BY` 같은 처리는 쿼리의 결과가 스트리밍되는 것을 불가능하게 한다. 우선 `WHERE` 조건에 일치하는 모든 레코드를 가져온 후, 정렬하거나 그루핑해서 차례대로 보내야 하기 때문이다.

MySQL 서버에서는 모든 레코드를 검색하고 정렬 작업을 하는 동안 클라이언트는 아무것도 하지 않고 기다려야 하기 때문에 응답 속도가 느려진다. 그래서 버퍼링 방식으로 처리되는 쿼리는 `LIMIT`처럼 결과 건수를 제한하는 조건이 있어도 성능 향상에 별로 도움이 되지 않는다.

가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도하고, 그렇지 못하다면 최소한 드라이빙 테이블만 정렬해도 되는 수준으로 유도하는 것도 좋은 튜닝 방법이라 할 수 있다.

## 9.2.4 GROUP BY 처리
`GROUP BY` 또한 `ORDER BY`와 같이 쿼리가 스트리밍된 처리를 할 수 없게 하는 처리 중 하나다.

`GROUP BY`에 사용된 조건은 인덱스를 사용해서 처리될 수 없으므로 `HAVING`절을 튜닝하려고 인덱스를 생성하거나 다른 방법을 고민할 필요는 없다.

## 9.2.4.1 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY(타이트 인덱스 스캔)
조인의 드라미빙 테이블에 속한 칼럼만 이용해 그루핑할 때 `GROUP BY`칼럼으로 이미 인덱스가 있다면 그 인덱스를 차례대로 읽으면서 그루핑 작업을 수행하고 그 결과로 조인을 처리한다.

임시테이블이 필요할 때도 있다.

## 9.2.4.2 루스 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY
MySQL의 루스 인덱스 스캔 방식은 단일 테이블에 대해 수행되는 `GROUP BY` 처리에만 사용할 수 있다. 또한 프리픽스 인덱스(Prefix index)는 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 없다.

루스 인덱스 스캔은 분포도가 좋지 않은 인덱스일수록 더 빠른 결과를 만들어낸다.

루스 인덱스 스캔으로 처리되는 쿼리에서는 별도의 임시 테이블이 필요하지 않다.

## 9.2.4.3 임시 테이블을 사용하는 GROUP BY
인덱스를 전혀 사용하지 못할 때는 이 방식으로 처리된다.

MySQL 8.0에서는 `GROUP BY`가 필요한 경우 내부적으로 `GROUP BY`적의 칼럼들로 구성된 유니크 인덱스를 가진 임시 테이블을 만들어서 중복 제거와 집합 함수 연산을 수행한다.

## 9.2.5 DISTINCT 처리
특정 칼럼의 유니크한 값만 조회하려면 `SELECT` 쿼리에 `DISTINCT`를 사용한다. 

### SELECT DISTINCT ...
SELECT되는 레코드 중에서 유니크한 레코드만 가져오고자 할 때 `SELECT DISTINCT` 형태의 쿼리 문장을 사용한다.
이 경우에는 `GROUP BY`와 동일한 방식으로 처리된다.

`DISTINCT`는 `SELECT`하는 레코드(튜플)을 유니크하게 SELECT하는 것이지, 특정 칼럼만 유니크하게 조회하는 것이 아니다.
`SELECT DISTINCT first_name, last_name FROM employees;`쿼리는 `(first_name, last_name)` 조합 전체가 유니크한 레코드를 가져오는 것이다.

### 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT
`COUNT()` 또는 `MIN()`, `MAX()`같은 집합 함수 내에서 `DISTINCT` 키워드가 사용될 수 있는데, 이 경우에는 일반적으로 `SELECT DISTINCT`와 다른 형태로 해석된다.
집합 함수 내에서 사용된 `DISTINCT`는 그 집합 함수의 인자로 전달된 칼럼값이 유니크한 것들을 가져온다.

`DISTINCT` 처리를 위해 인덱스를 이용할 수 없으면 임시 테이블이 필요하다. 하지만 쿼리 실행 계획에서는 임시 테이블을 사용한다는 메시지는 표시되지 않는다.

## 9.2.6 내부 임시 테이블 활용
MySQL 엔진이 스토리지 엔진으로부터 받아온 레코드를 정렬하거나 그루핑할 때는 내부적인 임시 테이블(Internal temporary table)을 사용한다. 일반적으로 MySQL 엔진이 사용되는 임시 테이블은 처음에는 메모리에 생성됐다가 테이블의 크기가 커지면 디스크로 옮겨진다.
> `CREATE TEMPORARY TABLE` 명령으로 만든 임시테이블과 내부 임시 테이블은 다르다.

MySQL 8.0 버전부터는 메모리는 TempTable이라는 스토리지 엔진(가변 길이 타입을 지원)을 사용하고, 디스크에 저장되는 임시 테이블은 InnoDB 스토리지 엔진(트랜잭션 지원)을 사용하도록 개선됐다.

### 임시 테이블이 필요한 쿼리
MySQL 엔진에서 별도의 데이터 가공 작업을 필요로 하는 경우가 대표적인 내부 임시 테이블을 생성하는 케이스다.
- ORDER BY와 GROUP BY에 명시된 칼럼이 다른 쿼리
- ORDER BY나 GROUP BY에 명시된 칼럼이 조인의 순서상 첫 번째 테이블이 아닌 쿼리
- DISTINCT와 ORDER BY가 동시에 쿼리에 존재하는 경우 또는 DISTINCT가 인덱스로 처리되지 못하는 쿼리
- UNION이나 UNION DISTINCT가 사용된 커리(select_type 칼럼이 UNION RESULT인 경우)
- 쿼리의 실행 계획에서 select_type이 DERIVED인 쿼리

## 9.3 고급 최적화
## 9.3.1.1 MRR과 배치 키 액세스(mrr & batched_key_access)
MRR은 "Multi-Range Read"를 줄여서 부르는 이름인데, 매뉴얼에서는 DS-MRR(Disk Sweep Multi-Range Read)이라고도 한다.

MySQL 서버는 조인 대상 테이블 중 하나로부터 레코드를 읽어서 조인 버퍼에 버퍼링한다. 즉, 드라이빙 테이블의 레코드를 읽어서 드리븐 테이블과의 조인을 즉시 실행하는 것이 아니라 조인 대상을 버퍼링하는 것이다.
조인 버퍼에 레코드가 가득 차면 비로소 MySQL 엔진은 버퍼링된 레코드를 스토리지 엔진으로 한 번에 요청한다. 이렇게 함으로써 디스크의 데이터 페이지 읽기를 최소화 할 수 있다.

이러한 읽기 방식을 MRR이라고 하며, MRR을 응용해서 실행되는 조인 방식을 BKA(Batched Key Access) 조인이라고 한다.
BKA 조인 최적화는 기본적으로 비활성화돼있다.

## 블록 네스티드 루프 조인(block_nested_loop)
MySQL 서버에서 사용되는 대부분의 조인은 네스티드 루프 조인(Nested Loop Join)이다. 블록 네스티드 루프 조인은 조인의 연결 조건이 되는 칼럼에 모두 인덱스가 있는 경우에 사용되는 조인 방식이다.

네스티드 루프 조인과 블록 네스티드 루프 조인의 가장 큰 차이는 조인버퍼(join_buffer_size)가 사용되는지 여부와 조인에서 드라이빙 테이블과 드리븐 테이블이 어떤 순서로 조인되느냐다.
> 조인 알고리즘에서 "Block"이라는 단어가 사용되면 조인용으로 별도의 버퍼가 사용됐다는 것을 의미한다.

어떤 방식으로도 드리븐 테이블의 풀 테이블 스캔이나 인덱스 풀 스캔을 피할 수 없다면 옵티마이저는 드라이빙 테이블에서 읽은 레코드를 메모리에 캐시한 후 드리븐 테이블과 이 메모리 캐시를 조인하는 형태로 처리한다. 이때 사용되는 메모리의 캐시를 조인 버퍼라고 한다.

일반적으로 조인이 수행된 후 가져오는 결관느 드라이빙 테이블의 순서에 의해 결정되지만, 조인 버퍼가 사용되는 조인에서는 결과의 정렬 순서가 흐트러질 수 있음을 기억해야 한다.

> MySQL 서버에서 지금까지 지원하던 조인 방식은 드라이빙 테이블의 레코드를 한 건 읽어서 드리븐 테이블의 일치하는 레코드를 찾아 조인을 수행하는 것이었다. 이를 네스티드 루프 조인(Nested Loop Join)이라고 한다. 이 방식은 조인 처리는 MySQL엔진이, 실제 레코드를 검색하고 읽는 부분은 스토리지 엔진이 담당하는 MySQL 서버 내부 구조상 스토리지 엔진에서 아무런 최적화를 수행할 수 없다는 단점이 있다.
---
## 스터디에서 나온 문제
- 소트 머지 조인이 NL 조인보다 빠른 이유?
- 해쉬 조인이 소트 머지 조인보다 빠른 이유?
- 쿼리 실행 순서?
- 스칼라 쿼리 사용시 주의할점?
