# 영속성 컨텍스트
'엔티티를 영구 저장하는 환경'이라는 뜻이다.

논리적인 개념으로 눈에 보이지 않는다. 영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다. 그리고 엔티티 매니저를 통해 영속성 컨텍스트에 접근할 수 있고, 영속성 컨텍스트를 관리할 수 있다.

엔티티 메니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.

## 엔티티의 생명주기
- 비영속(new / transient): 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 새로운 상태
- 영속(managed): 영속성 컨텍스트에 관리되는 상태
- 준영속(detached): 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
- 삭제(removed): 삭제된 상태

### 비영속
JPA와 전혀 관계 없는 상태로 순수한 객체 상태의 경우다.
``` java
Member member = new Member();
member.setId(1);
```

### 영속
영속성 컨텍스트로 객체가 들어가면서 영속 상태가 된다. 엔티티 매니저 안에 있는 영속성 컨텍스트에서 관리된다. 영속성 컨텍스트에서 관리하는 엔티티를 영속 상태라 한다.

영속 상태가 된다고 해서 바로 DB에 저장되는 것은 아니다.
``` java
Member member = new Member();
member.setId(1);

EntityManager em = emf.createEntityManager();
em.getTransaction().begin();

em.persist(member); // 객체를 저장한 상태(영속)
```
`find()`나 `JPQL`을 사용해서 조회한 엔티티도 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태다.

### 준영속, 삭제
영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다.

엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제하면 삭제 상태가 된다.
``` java
// 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리 == 준영속 상태
em.detach(member);

// 객체를 삭제한 상태
em.remove(member);
```

## 영속성 컨텍스트의 특징
영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값(`@Id`로 테이블의 기본키와 매핑한 값)으로 구분하기 떄문에 **영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.** 

## 영속성 컨텍스트의 이점
- 1차 캐시
- 동일성(identity) 보장
- 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연(transactional write-behind)
- 변경 감지(Dirty Checking)
- 지연 로딩(Lazy Loading)

### 1차 캐시와 동일성 보장
영속성 컨텍스트는 내부에 1차 캐시글 가지고 있다. 영속 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다.

조회할 때 먼저 1차 캐시에서 조회한다. 만약 1차 캐시에 없으면, DB에서 조회하고 1차 캐시에 저장한 후 반환한다.
> 1차 캐시는 한 트랜잭션 안에서만 효과가 있다.

동일한 식별자로 엔티티를 반복해서 호출해도 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환한다. 따라서 둘은 같은 인스턴스이다. 영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성(identity)을 보장한다.
```java
// 식별자가 같은 엔티티를 두 번 조회
Member a = em.find(Member.class, "member1");
Member b = em.find(Member.class, "member1");

System.out.println(a == b);   // true
```

> JPA는 1차 캐시를 통해 반복 가능한 읽기(REPEATABLE_READ) 수준의 트랜잭션 격리 수준을 데이터베이스가 아닌 애플리케이션 차원에서 제공한다는 장점이 있다.

### 쓰기 지연
엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 모아둔다. 그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보낸다. 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이라 한다.

트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 우선 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업으로 이때 등록, 수정, 삭제한 엔티티를 데이터베이스에 반영한다.

등록 쿼리를 그때 그때 데이터베이스에 전달해도 트랜잭션을 커밋하지 않으면 아무 소용이 없기 떄문에 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능하다. 이 기능을 잘 활용해 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 한 번에 전달해서 성능을 최적화할 수 있다.

### 변경 감지
엔티티의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능을 변경 감지라 한다.

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이것을 스냅샷이라 한다. 그리고 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.

변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다.

### 지연 로딩
지연 로딩을 사용해서 프록시로 조회한다. 실제 사용하는 시점에 초기화 하는 방법.

가급적 지연 로딩을 사용하자. 즉시 로딩은 JPQL에서 N+1 문제를 일으킨다.

`@ManyToOne`, `@OneToOne`은 기본이 즉시로딩이므로 `LAZY`로 설정해주자.
