# 11. 쿼리 작성 및 최적화
데이터베이스에 저장하거나 데이터베이스로부터 필요한 데이터를 가져오려면 SQL 이라는 정형화된 문장을 사용해야 한다.

데이터베이스나 테이블의 구조를 변경하기 위한 문장을 `DDL(Data Definition Language)`이라 하며, 테이블의 데이터를 조작(읽고, 쓰기)하기 위한 문장을 `DML(Data Manipulation Language)`이라고 한다.

SQL은 어떠한(What) 데이터를 요청하기 위한 언어이지, 어떻게(How) 데이터를 읽을지를 표현하는 언어는 아니다.

# 11.1 쿼리 작성과 연관된 시스템 변수
대소문자 구분, 문자열 표기 방법 등과 같은 SQL 작성 규칙은 MySQL 서버의 시스템 설정에 따라 달라진다.
## 11.1.1 SQL 모드
MySQL 서버의 `sql_mode`라는 시스템 설정에는 여러 개의 값이 동시에 설정될 수 있다.

- `STRICT_ALL_TABLES` & `STRICT_TRANS_TABLES`: INSERT나 UPDATE 같이 데이터를 변경할 때 자동으로 타입 변경을 수행한다.
  - `TRANS`는 InnoDB 같이 트랜잭션을 지원하는 스토리지 엔진에만 엄격한 모드(Stric Mode)를 적용한다.
  - 해당 옵션은 사용자가 원하지 않는 방향으로 값의 자동 변환이 유발될 수도 있으므로 MySQL 서버를 서비스에 적용하기 전에 반드시 활성화 할 것을 권장한다.
- `ANSI_QUOTES`: MySQL에서는 문자열 값(리터럴)을 표현하기 위해 홑따옴표와 쌍따옴표 모두 사용가능하지만, 이 설정을 활성화하면 홑따옴표만 문자열 값 표기로 사용할 수 있고, 쌍따옴표는 칼럼명이나 테이블명과 같은 식별자를 표기하는 데만 사용할 수 있다.
- `ONLY_FULL_GROUP_BY`: MySQL의 쿼리에서는 GROUP BY 절에 포함되지 않은 칼럼이라도 집합 함수의 사용 없이 그대로 SELECT 절이나 HAVING 절에 사용할 수 있다. 하지만 이 부분이 표준 SQL과 다르므로 좀 더 엄격한 규칙을 적용하고자 한다면 이 설정을 활성화할 수 있다. MySQL 8.0 부터는 이 옵션이 기본적으로 활성화되어 있다.
- `NO_ZERO_IN_DATE` & `NO_ZERO_DATE`: DATE 또는 DATETIME 타입의 칼럼에 "2020-00-00" 또는 "0000-00-00"같은 잘못된 날짜를 저장하는 것이 불가능해진다. 
- `ANSI`: MySQL 서버가 최대한 SQL 표준에 맞게 동작하게 만들어준다. 
  - "REAL_AS_FLOAT, PIPES_AS_CONCAT, ANSI_QUOTES, IGNORE_SPACE, ONLY_FULL_GROUP_BY" 모드의 조합이다.
## 11.1.2 영문 대소문자 구분
MySQL 서버는 설치된 운영체제에 따라 테이블명의 대소문자를 구분한다.

윈도우에 설치된 MySQL에서는 대소문자를 구분하지 않지만 유닉스 계열의 운영체제에서는 대소문자를 구분한다.

MySQL 서버가 운영체제와 관계없이 대소문자 구분의 영향을 받지 않게 하려면 MySQL 서버의 설정 파일에 `lower_case_tables_names` 시스템 변수를 설정하면 된다. 이 변수를 1로 설정하면 모두 소문자로만 저장되고, MySQL 서버가 대소문자를 구분하지 않게 해분다. 이 설정의 기본값은 0으로, DB나 테이블명에 대해 대소문자를 구분한다.

윈도우와 MacOS에서는 2를 설정할 수도 있다. 이 경우에는 저장은 대소문자를 구분해서 하지만 MySQL의 쿼리에서는 대소문자를 구분하지 않게 해준다.

**이러한 설정 자체를 떠나서 가능하면 초기 DB나 테이블을 생성할 때 대문자 또는 소문자만으로 통일해서 사용하는 편이 좋다.**

## 11.1.3 MySQL 예약어
예약어와 같은 키워드로 데이터베이스나 테이블, 칼럼의 이름을 지정하면 해당 칼럼이나 테이블을 SQL에서 사용하기 위해 항상 역따옴표(`` ` ``)나 쌍따옴표로 감싸야 한다.

## 11.3 MySQL 연산자와 내장 함수
### 11.3.1 리터럴 표기법 문자열
### 문자열
SQL 표준에서 문자열은 항상 홑따옴표(`'`)를 사용해서 표시하지만, MySQL에서는 쌍따옴표를 사용할 수도 있다.
``` sql
SELECT * FROM departments WHERE dept_no='d001';
SELECT * FROM departments WHERE dept_no="d001";
```
SQL 표준에서는 문자열 값에 홑따옴표가 포함돼 있을 때 홑따옴표를 두 번 연속해서 입력하면 된다. 하지만 MySQL에서는 쌍따옴표와 홑따옴표를 혼합해서 이러한 문제를 피하기도 한다.
``` sql
-- SQL 표준
SELECT * FROM departments WHERE dept_no='d''001'; -- d'001
SELECT * FROM departments WHERE dept_no='d"001'; -- d"001

-- MySQL에서만 지원
SELECT * FROM departments WHERE dept_no="d'001"; -- d'001
SELECT * FROM departments WHERE dept_no="d""001"; -- d"001
```

### 숫자
숫자 값을 상수로 SQL에 사용할 때는 다른 DBMS와 마찬가지로 따옴표(' 또는 ") 없이 숫자 값을 입력하면 된다.

문자열 형태로 따옴표를 사용하더라도 비교 대상이 숫자 값이거나 숫자 타입의 칼럼이면 MySQL 서버가 문자열 값을 숫자로 자동 변환한다.

```sql
SELECT * FROM tab_test WHERE number_column='10001';
SELECT * FROM tab_test WHERE string_column=10001;
```
위의 쿼리에서는 자동으로 타입 변환이 발생한다. MySQL은 숫자 타입과 문자열 타입 간의 비교에서 숫자 타입을 우선시하므로 문자열 값을 숫자 값으로 변환한 후 비교를 수행한다.

첫 번째 쿼리는 주어진 상숫값을 숫자로 변환한다. 상숫값 하나만 변환하므로 성능과 관련된 문제가 발생하지 않는다. 두 번째 쿼리는 주어진 상숫값이 숫자 값인데, 비교되는 칼럼은 문자열 칼럼이다. 이때 MySQL은 문자열 칼럼을 숫자로 변환해서 비교한다. 즉, string_column 칼럼의 모든 문자열 값을 숫자로 변환해서 비교를 수행해야 하므로 해당 칼럼에 인덱스가 있더라도 이를 이용하지 못한다.

### 날짜
다른 DBMS에서 날짜 타입을 비교하거나 INSERT하려면 문자열을 DATE 타입으로 변환하는 코드가 필요하지만, MySQL에서는 정해진 형태의 날짜 포맷으로 표기하면 MySQL 서버가 자동으로 DATE나 DATETIME 값으로 변환하기 때문에 복잡하게 `STR_TO_DATE()`같은 함수를 사용하지 않아도 된다.

### 불리언
`BOOL`이나 `BOOLEAN`이라는 타입이 있지만 사실 이것은 `TINYINT` 타입에 대한 동의어일 뿐이다.

### 11.3.2 MySQL 연산자
### 동등(Equal) 비교
다른 DBMS와 마찬가지로 `=`기호를 사용해 비교를 수행한다. MySQL은 동등 비교를 위해 `<=>`연산자도 제공한다. `<=>`연산자는 `=`와 같으며, 부가적으로 NULL 값에 대한 비교까지 수행한다.
이 연산자를 MySQL에서는 NULL-Safe 비교 연산자라고 한다.
### 부정(Not-Equal) 비교
일반적으로 `<>`연산자를 많이 사용한다. 그리고 `!=`도 Not-Equal 연산자로 사용할 수 있다. 어느 쪽을 사용해도 특별히 문제되지 않지만 통일해서 사용하는 것이 좋다.
### NOT 연산자
TRUE 또는 FALSE 연산의 결과를 반대로 만드는 연산자로 `NOT`을 사용할 수도 있고, `!`을 사용할수도 있다.
### AND와 OR 연산자
일반적으로 DBMS에서는 불리언 표현식의 결과를 결합하기 위해 `AND`나 `OR`를 사용한다. MySQL에서는 `AND`와 `OR`뿐만 아니라 `&&`와 `||`의 사용도 허용한다.
b
오라클에서는 `||`를 불리언 표현식의 결합 연산자가 아니라 문자열을 결합하는 연산자로 사용한다. 
SQL의 가독성을 높이기 위해 다른 용도로 사용될 수 있는 `&&` 연산자와 `||`연산자는 사용을 자제하는 것이 좋다.

### 나누기와 나머지 연산자
나누기 연산자는 `/`를 사용한다. 나눈 몫의 정수 부분만 가져오려면 `DIV`연산자를 사용하고, 나눈 결과 몫이 아닌 나머지를 가져오는 연산자로는 `%` 또는 `MOD` 연산자(함수)를 사용한다.
### REGEXP 연산자
문자열 값이 어떤 패턴을 만족하는지 확인하는 연산자이다. `RLIKE`는 `REGEXP`와 똑같은 비교를 수행하는 연산자다. `REGEXP`연산자는 좌측에는 비교 대상 문자열 값 또는 문자열 칼럼을, 우측에 검증하고자 하는 정규 표현식을 사용한다.
``` sql
SELECT 'abc' REGEXP '^[x-z]';
```
`REGEXP`연산자를 문자열 칼럼 비교에 사용할 때 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다. 따라서 WHERE 조건절에 `REGEXP` 연산자를 단독으로 사용하는 것은 성능상 좋지 않다.

### LIKE 연산자
`LIKE` 연산자는 인덱스를 이용해 처리할 수도 있다. `LIKE`연산자는 와일드카드 문자인(%, _)가 검색어의 뒤쪽에 있다면 인덱스 레인지 스캔으로 사용할 수 있지만, 와일드카드가 앞쪽에 있다면 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없으므로 주의해서 사용해야 한다.

### BETWEEN 연산자
`BETWEEN`연산자는 "크거나 같다"와 "작거나 같다"라는 두 개의 연산자를 하나로 합친 연산자다.

`BETWEEN`이 선형으로 인덱스를 검색해야 하는 것과는 달리 `IN`은 동등(Equal) 비교를 여러 번 수행하는 것과 같은 효과가 있다.

### IN 연산자
`IN`은 여러 개의 값에 대해 동등 비교 연산을 수행하는 연산자다. 여러 개의 값이 비교되지만 범위로 검색하는 것이 아니라 여러 번의 동등 비교로 실행하기 때문에 일반적으로 빠르게 처리된다.

### 11.3.3 MySQL 내장 함수
MySQL의 함수는 MySQL에서 기본으로 제공하는 내장 함수와 사용자가 직접 작성해서 추가할 수 있는 사용자 정의 함수(UDF, User Defined Function)로 구분된다.

### NULL 값 비교 및 대체
`IFNULL()`은 칼럼이나 표현식의 값이 NULL인지 비교하고, NULL이면 다른 값으로 대체하는 용도로 사용할 수 있는 함수다.

`ISNULL()` 함수는 이름 그대로 인자로 전달한 표현식이나 칼럼의 값이 NULL인지 아닌지 비교하는 함수다. 인자의 표현식이 NULL이면 TRUE(1)이, NULL이 아니면 FALSE(0)를 반환한다.

### 현재 시각 조회
`NOW`, `SYSDATE` 모두 현재의 시간을 반환하는 함수로서 같은 기능을 수행하지만, 작동 방식에서 큰 차이가 있다.

하나의 SQL에서 모든 `NOW()`함수는 같은 값을 가지지만 `SYSDATE()`함수는 하나의 SQL 내에서도 호출되는 시점에 따라 결괏값이 달라진다.

`SYSDATE()`함수는 이러한 특성 탓에 두 가지 큰 잠재적인 문제가 있다.
- SYSDATE()가 사용된 SQL은 레플리카 서버에서 안정적으로 복제되지 못한다.
- SYSDATE() 함수와 비교되는 칼럼은 인덱스를 효율적으로 사용하지 못한다.

`SYSDATE()` 함수는 호출될 때마다 다른 값을 반환하므로 사실은 상수가 아니다. 그래서 인덱스를 스캔할 때도 매번 비교되는 레코드마다 함수를 실행해야 한다. 하지만 `NOW()` 함수는 쿼리가 실행되는 시점에서 실행되고 값을 할당받아서 그 값을 SQL 문장의 모든 부분에서 사용하기 때문에 쿼리가 1시간 동안 실행되더라도 실행되는 위치나 시점에 관계없이 항상 같은 값을 보장할 수 있다.

일반적인 웹 서비스에서는 특별히 `SYSDATE()`함수를 사용해야 할 이유가 없기 때문에, 시스템 설정 파일(my.cnf)에 `sysdate-is-now` 시스템 변수를 추가해서 `SYSDATE()`함수가 `NOW()`함수와 동일하게 작동하도록 설정할 것을 권장한다.

### 날짜와 시간의 포맷
`DATETIME` 타입의 칼럼이나 값을 원하는 형태의 문자열로 변환해야 할 때는 `DATE_FORMAT()`함수를 이용하면 된다.

SQL에서 표준 형태(년-월-일 시:분:초)로 입력된 문자열은 필요한 경우 자동으로 `DATETIME` 타입으로 변환되어 처리되지만, 그렇지 않은 형태는 MySQL 서버가 문자열에 사용된 날짜 타입의 포맷을 알 수 없으므로 명시적으로 날짜 타입으로 변환해야 한다. 이때 `STR_TO_DATE()` 함수를 이용해 문자열을 `DATETIME`으로 변환할 수 있다.

### 날짜와 시간의 연산
특정 날짜에서 연도나 월일 또는 시간 등을 더하거나 뺄 때는 `DATE_ADD()` 함수나 `DATE_SUB()` 함수를 사용한다. 사실 `DATE_ADD()` 함수로 더하거나 빼는 처리를 모두 할 수 있기 때문에 `DATE_SUB()`는 크게 필요하지 않다.

두 함수 모두 두 개의 인자를 필요로 한다. 첫 번재 인자는 연산을 수행할 날짜이며, 두 번재 인자는 더하거나 빼고자 하는 월의 수나 일자의 수 등을 입력하면 된다. 두 번째 인자는 `INTERVAL n [YEAR, MONTH, DAY, HOUR, MINUTE, SECOND, MICROSECOND, QUARTER, WEEK ...]` 형태로 입력해야 한다.

### 타임스탬프 연산
`UNIX_TIMESTAMP()` 함수는 '1970-01-01 00:00:00'으로부터 경과된 초의 수를 반환하는 함수다. 다른 운영체제나 프로그래밍 언어에서도 같은 방식으로 타임스탬프를 산출하는 경우에는 상호 호환해서 사용할 수 있다.

`FROM_UNIXTIME()` 함수는 인자로 전달한 타임스탬프 값을 DATETIME 타입으로 변환하는 함수다.

### 문자열 처리
`RPAD()`와 `LPAD()` 함수는 문자열의 좌측 또는 우측에 문자를 덧붙여서 지정된 길이의 문자열로 만드는 함수다.

`RTRIM()`함수와 `LTRIM()` 함수는 문자열의 우측 또는 좌측에 연속된 공백 문자(Space, NewLine, Tab 문자)를 제거하는 함수다. `TRIM()`은 두 가지를 동시에 수행하는 함수다.

### 문자열 결합
`CONCAT()`은 여러 개의 문자열을 연결해서 하나의 문자열로 반환하는 함수다. 인자의 개수는 제한이 없다. 비슷한 함수로 `CONCAT_WS()`라는 함수가 있는데, 각 문자열을 연결할 때 구분자를 넣어준다는 점을 제외하면 `CONCAT()`함수와 같다.

### GROUP BY 문자열 결합
`COUNT()`나 `MAX()`, `MIN()`, `AVG()` 등과 같은 그룹 함수(Aggregate, 여러 레코드의 값을 병합해서 하나의 값을 만들어내는 함수) 중 하나다. 주로 GROUP BY와 함께 사용하며, GROUP BY가 없는 SQL에서 사용하면 단 하나의 결괏값만 만들어낸다. `GROUP_CONCAT()` 함수는 값들을 먼저 정렬한 후 연결하거나 각 값의 구분자 설정도 가능하며, 여러 값 중에서 중복을 제거하고 연결하는 것도 가능하므로 상당히 유용하게 사용된다.

### 값의 비교와 대체
`CASE WHEN`은 함수가 아니라 SQL 구문이다.

`CASE WHEN`은 프로그래밍 언어에서 제공하는 SWITCH 구문과 같은 역할을 한다. `CASE`로 시작하고 `END`로 끝나야 하며, `WHEN ... THEN ...`은 필요한 만큼 반복해서 사용할 수 있다.

### 타입의 변환
프리페어 스테이트먼트를 제외하면 SQL은 텍스트(문자열) 기반으로 작동하기 때문에 SQL에 포함된 모든 입력값은 문자열처럼 취급된다. 이럴 때 명시적으로 타입의 변환이 필요하다면 `CAST()` 함수를 이용하면 된다. `CONVERT()` 함수도 거의 비슷하며, 단지 함수의 인자 사용 규칙만 조금 다르다.

### 이진값과 16진수 문자열(Hex String) 변환
`HEX()` 함수는 이진값을 사람이 읽을 수 있는 형태의 16진수의 문자열(Hex String)으로 변환하는 함수다. `UNHEX()` 함수는 16진수의 문자열(Hex String)을 읽어서 이진값(BINARY)으로 변환하는 함수다.

### 암호화 및 해시 함수
MD5와 SHA 모두 비대칭형 암호화 알고리즘인데, 인자로 전달한 문자열을 각각 지정된 비트 수의 해시 값을 만들어내는 함수다. `SHA()` 함수는 SHA-1 암호화 알고리즘을 사용하며, 결과로 160비트(20바이트) 해시 값을 반환한다. `SHA2()` 함수는 SHA 암호화 알고리즘보다 더 강력한 224비트부터 512비트 암호화 알고리즘을 사용해 생성된 해시 값을 반환한다. `MD5()` 함수는 메시지 다이제스트 알고리즘을 사용해 128비트(16바이트) 해시 값을 반환한다.

### 처리 대기
`SLEEP()` 함수는 프로그래밍 언어나 셸 스크립트 언어에서 제공하는 "sleep" 기능을 수행한다. SQL의 개발이나 디버깅 용도로 잠깐 대기하거나 일부러 쿼리의 실행을 오랜시간 유지하고자 할 때 상당히 유용한 함수다.

대기할 시간을 초 단위로 인자를 받으며, 특별히 어떠한 처리를 하거나 반환 값을 넘겨주지 않는다. 단지 지정한 시간만큼 대기할 뿐이다.

### 벤치마크
`BENCHMARK()` 함수는 `SLEEP()` 함수와 같이 디버깅이나 간단한 함수의 성능 테스트용으로 아주 유용한 함수다. `BENCHMARK()` 함수는 2개의 인자를 필요로 한다. 첫 번째 인자는 반복해서 수행할 횟수이며, 두 번째 인자로는 반복해서 실행할 표현식을 입력하면 된다. 두 번째 인자의 표현식은 반드시 스칼라값을 반환하는 표현식이어야 한다.

`BENCHMARK()` 함수의 반환 값은 중요하지 않으며, 단지 지정한 횟수만큼 반복 실행하는 데 얼마나 시간이 소요됐는지가 중요할 뿐이다.

### IP 주소 변환
대부분의 DBMS에서는 IP 정보를 VARCHAR(15) xkdlqdp `.`으로 구분해서 저장한다. 이렇게 문자열로 저장된 IP 주소는 저장 공간을 훨씬 많이 필요로 한다. 게다가 IP 주소 자체를 A, B, C 클래스로 구분하는 것도 불가능하다.

MySQL에서는 `INET_ATON()`함수와 `INET_NTOA()` 함수를 이용해 IPv4 주소를 문자열이 아닌 부호 없는 정수 타입에 저장할 수 있게 제공한다. `INET_ATON()` 함수는 문자열로 구성된 IPv4 주소를 정수형으로 변환하는 함수이며, `INET_NTOA()` 함수는 정수형의 IPv4 주소를 사람이 읽을 수 있는 형태의 `.`으로 구분된 문자열로 반환하는 함수다.

`INET6_ATON()` 함수와 `INET6_NTOA()` 함수를 이용하면 IPv6 주소를 변환할 수 있다.

### JSON 포맷
`JSON_PRETTY()` 함수를 이용하면 JSON 칼럼의 값을 읽기 쉬운 포맷으로 변환해준다.

### JSON 필드 크기
JSON 데이터는 텍스트 기반이지만 MySQL 서버는 디스크의 저장 공간을 절약하기 위해 JSON 데이터를 실제 디스크에 저장할 때 BSON(Binary JSON) 포맷을 사용한다.

### JSON 필드 추출
JSON 도큐먼트에서 특정 필드의 값을 가져오는 가장 일반적인 방법은 `JSON_EXTRACT()` 함수를 사용하는 것이다.

### JSON 오브젝트 포함 여부 확인
`JSON_CONTAINS()`는 JSON 도큐먼트 또는 지정된 JSON 경로에 JSON 필드를 가지고 있는지를 확인하는 함수다.

### JSON 오브젝트 생성
`JSON_OBJECT()`는 RDBMS 칼럼의 값을 이용해 JSON 오브젝트를 생성하는 함수다.

### JSON 칼럼으로 집계
`JSON_OBJECTAGG()`와 `JSON_ARRAYAGG()` 함수는 GROUP BY 절과 함께 사용되는 집계 함수로서, RDBMS 칼럼의 값들을 모아 JSON 배열 또는 도큐먼트를 생성하는 함수다.

### JSON 데이터를 테이블로 변환
`JSON_TABLE()` 함수는 JSON 데이터의 값들을 모아서 RDBMS 테이블을 만들어 반환한다.

# 11.4 SELECT
---
스터디에서 나온 얘기
- 대소문자 구분
  - 스터디원 모두 대문자 사용한다.

- 예약어
  - `ORDER`랑 `USER`는 예약어라 보통 `ORDERS`, `USERS`로 쓴다.
  - 예약어 충돌을 피하려면 "`(백틱, 역따옴표)"을 쓴다.

- 불리언 쓰시나요?
  - `char` 타입으로 지정하고, `Y/N`을 많이 쓴다.
  - 불리언을 쓰기도 한다.
  - `TINYINT`랑 똑같다.

- ANSI 표준
  - 표준 지키자!

- LIKE
  - `%search`는 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다. 조심해야 한다.

- BETWEEN 연산자
  - 다른 RDBMS에서는 `BETWEEN`을 쓰지 말라고 권고하기도 한다.
  - 동등비교를 쓸 수 있는 상황이면 동등비교를 쓰자.
  - `IN`을 쓰면 조회 조건을 더 좁힐 수 있다.
    - IN(subquery) 형태로 작성하면 옵티마이저가 세미 조인 최적화를 이용해 더 빠른 쿼리를 변환해서 실행한다. 
  - `NOT IN`은 인덱스 풀 스캔이다. 조심해야 한다..

- NOW와 SYSDATE의 차이
  - SYSDATE 쓰지말자..

- 시간 관련 얘기
  - 서버랑 DB 시간대를 둘 다 맞추자
  - 시스템마다 시간이 다를 경우 시간을 맞춰야한다. 그런 케이스에는 timestamp를 쓴다. timestamp는 unix시간이기 때문에 시간이 동일하다. 

- CONCAT
  - 보통 애플리케이션에서 합치지 않나?

- CASE WHEN..
  - 성능이 너무 안 나와서 뺐다.
  - 길이를 많이 차지해서 싫다. 애플리케이션에서 처리할 수도 있지 않나?
  - IF ELSE 문도 있다.

- 암호화 및 해시 함수
  - 토큰 만들 때 쓴다.
  - 디비에서 난수 만들어서 사용한다.

- SLEEP
  - 기다려야 할 때 쓴다. 
  - 호출에 대한 응답이 빨리 안 올 때..
  - INSERT에 필요한 데이터를 얻어야 하는데 느릴 때.. 이럴 때 쓴다.
  - 카프카 같은 거 쓰는데 동기화가 가끔 늦어질 때 있어서 일부러 사용한다. 배치 실행할 때..
  - 유용하게 여기저기 많이 사용된다.

- MySQL에 있다고 다 쓰면 안되지 않을까? 너무 종속되어 버릴 수도..

- 인라인뷰
  - 최대한 지양하려고 한다. 플랫하게!
  - 서브쿼리는 거의 조인으로 해결할 수 있다.
  - 서브쿼리에서 오더바이 안먹히는 경우도있다.
  - 서브쿼리에서 오더바이 그룹바이 쓰지말자..

- 점, 선으로 인덱스를 짠다.
  - 점은 특정할 수 있는 값
  - 선은 어떤 시점. range를 걸 수 있는 값

- GROUP BY 쓸 때 인덱스 제대로 잘 타는지 확인해보자!
  - 보통 그룹바이는 집계함수 쓰려고 쓰는데, 집계함수는 데이터가 엄청 많을 때 많이 쓴다.. 꼭 인덱스 제대로 잘 타는지 확인하자.
