# 9장. HTTP에 기능을 추가한 프로토콜

- SPDY 프로토콜은 어떤 문제를 해결하기 위해 개발되고 있는가?

  - 스피디(SPeeDY)는 HTTP의 병목 현상을 해소하기 위한 목표를 가지고 개발되고 있다.
  - HTTP에서는 서버의 정보가 갱신되었는지 아닌지를 알기 위해 클라이언트가 항상 서버 측에 확인해야 하는데, 만약 정보가 갱신되지 않았다면 불필요한 통신이 발생하게 된다. 이를 Ajax나 Comet으로 어느정도 개선할 수 있지만 HTTP라는 프로토콜의 제약을 없앨 수는 없다. 근본적인 개선을 위해 프로토콜 레벨에서의 개선이 필요했고 SPDY를 개발하고 있다.

- SPDY의 설계?

  - TCP/IP의 애플리케이션 계층과 트랜스포트 계층 사이에 새로운 세션 계층을 추가하는 형태로 동작하며 보안을 위해 표준으로 SSL을 사용하도록 되어 있다.
  - SPDY가 세션 계층으로서 그 사이에 들어가고, 데이터의 흐름을 제어하지만 HTTP의 커넥션은 확립되어 있다. 그래서 HTTP의 GET, POST같은 메서드나 쿠키, HTTP 메시지 등을 그대로 사용할 수 있다.

- SPDY의 기능?

  - 다중화 스트림 기능을 통해 단일 TCP 접속으로 복수의 HTTP 리퀘스트를 무제한으로 처리할 수 있다. 한 번의 TCP 접속으로 리퀘스트를 주고 받는 것이 가능하기 때문에 TCP의 효율이 높아진다.
  - 각 리퀘스트에 우선 순위를 할당할 수 있다. 복수의 리퀘스트를 보낼 때 대역폭이 좁으면 처리가 늦어지는 현상을 해결하기 위해서다.
  - HTTP 헤더를 압축한다. 보다 적은 패킷 수와 송신 바이트 수로 통신이 가능해진다.
  - 서버에서 클라이언트로 데이터를 푸시하는 서버 푸시 기능을 지원한다. 서버 측은 클라이언트 측의 리퀘스트를 기다리지 않고 데이터를 보낼 수 있다.
  - 서버가 클라이언트에게 리퀘스트해야 할 리소스를 제안할 수 있다. 클라이언트가 자원을 발견하기 전에 리소스의 존재를 알 수 있기 때문에 이미 캐시를 가지고 있는 상태라면 불필요한 리퀘스트를 보내지 않아도 된다.

- WebSocket 프로토콜이란?

  - WebSocket은 웹 서버와 클라이언트가 한 번 접속을 확립하면 그 뒤의 통신을 모두 전용 프로토콜로 하는 방식이다. 한 번 접속을 확립하면 WebSocket을 사용해 서버와 클라이언트 어느 쪽에서도 송신을 할 수 있게 된다.

- WebSocket으로 통신하려면 어떻게 해야 하는가?
  - HTTP의 Upgrade 헤더 필드를 사용해 프로토콜을 변경하는 것으로 핸드 쉐이크를 실시한다. 핸드 쉐이크의 리스폰스로는 `101 Switching Protocols`가 돌아오고 그 때 프로토콜이 변경된다.

# 10장. 웹 콘텐츠에서 사용하는 기술

- HTML란?

  - HyperText Markup Language
  - 웹 상에서 하이퍼텍스트를 보내기 위해 개발된 언어다. 하이퍼텍스트는 문서 시스템의 하나로 문서 중에 임의의 장소의 정보가 다른 정보에 링크되어 있는 문서다. 마크 업 언어는 문서의 일부에 특별한 분자열을 붙임으로써 문서를 수식하는 언어다.
  - HTML로 쓰여진 문서를 브라우저가 해석해서 렌더링 처리를 한 결과가 웹 페이지에 표시된다.

- 웹 애플리케이션이란?

  - 웹 기능을 사용해서 제공되는 프로그램을 말한다.

- 서블릿이란?
  - 서버 상에 HTML 등의 동적 콘텐츠를 생성하기 위한 프로그램이다. Java 프로그래밍 언어 사양의 하나로 엔터프라이즈 환경을 위한 Java인 JavaEE(Java Enterprise Edition)의 일부로서 제공되고 있다.
  - 서블릿은 웹 서버와 같은 프로세스 속에서 동작한다. 서블릿의 실행 환경을 컨테이너 혹은 서블릿 컨테이너라고 부른다.
