# 1장. 웹과 네트워크의 기본에 대해 알아보자

- URL에 의지해서 웹 서버로부터 리소스라고 불리는 파일 등의 정보를 얻는다.
- 서버에 의뢰를 하는 웹 브라우저 등을 클라이언트라 부른다.
- 클라이언트에서 서버까지 일련의 흐름을 결정하고 있는 것은 `HTTP(HyperText Transfer Protocol)`이라 불리는 프로토콜이다. 웹은 HTTP라는 약속을 사용한 통신으로 이루어져 있다.

- TCP/IP의 계층의 종류와 계층화의 장점?

  - 애플리케이션 계층, 트랜스포트 계층, 네트워크 계층, 링크 계층의 4계층으로 나뉘어져있다.
  - 계층화 되어 있다면 사양이 변경된 해당 계층만 바꾸면 된다. 각자 자신이 담당하는 계층만 고려하면 되므로 설계에 편리하다.

- IP(Internet Protocol)의 역할?

  - 개개의 패킷을 상대방에게 전달하는 역할이다.
  - IP 통신은 MAC 주소에 의존하여 통신하는데, MAC 주소를 사용해 목적지를 찾아간다. 이 때 ARP(Address Resolution Protocol)을 사용한다.
  - ARP는 IP주소를 바탕으로 MAC 주소를 조사할 수 있다.

- TCP(Transfer Control Protocol)의 역할?

  - TCP는 트랜스포트 계층에 해당하며 신뢰성 있는 바이트 스트림 서비스를 제공한다.
  - 용량이 큰 데이터를 보내기 쉽게 TCP 세그먼트라 불리는 단위 패킷으로 작게 분해하여 관리한다. 대용량의 데이터를 보내기 쉽게 작게 분해하여 상대에게 보내고, 정확하게 도착했는지 확인하는 역할을 담당한다.
    - 왜 분해할까? 윈도우 사이즈가 있기 때문이다. 윈도우 사이즈란 자신이 받을 수 있는 버퍼 사이즈다. 윈도우 사이즈에 맞는 세그먼트를 보내야 오버플로가 발생하지 않는다.
  - 신뢰성 있는 전송을 위해 `쓰리웨이 핸드셰이킹(three way handshaking)`이라는 방법을 사용하는데, 쓰리웨이 핸드쉐이킹이란 패킷을 보내고 전송여부를 확인하기 위해 `SYN`과 `ACK`라는 플래그를 사용한다.
    - 먼저 송신측이 SYN 플래그를 보내 상대에게 접속과 동시에 패킷을 보낸다.
    - 수신측에서는 SYN/ACK 플래그로 송신측에 접속과 동시에 패킷을 수신했다는 사실을 전달한다.
    - 마지막으로 송신측이 ACK 플래그를 보내서 패킷 교환이 완료되었음을 전달한다.

- DNS(Domain Name System)이란?

  - DNS는 HTTP와 같이 응용 계층 시스템에서 도메인 이름과 IP 주소 이름 확인을 제공한다.
  - 도메인명으로 IP 주소를 조사하거나, IP 주소로 도메인명을 조사하는 서비스를 제공한다.
  - 사용자는 도메인명만 알면 된다. 숫자로 이루어진 IP 주소는 외우기 힘들기 떄문에, 사용자는 도메인명만 알고 있으면 DNS가 알아서 도메인명과 매칭되는 IP 주소를 찾아준다.

- URL과 URI의 차이점은?
  - URL은 Uniform Resource Locator의 약자로, 웹 브라우저 등으로 웹 페이지를 표시하기 위해 입력하는 주소가 URL이다.
  - URI는 Uniform Resource Identifiers의 약자다.
  - URI는 리소스를 식별하기 위해 문자열 전반을 나타내는데 비해 URL은 리소스의 장소(네트워크 상의 위치)를 나타낸다. URL은 URI의 서브셋이다.

### 웹 브라우저에서 URL을 입력했을 때 어떤 과정을 거쳐 웹 페이지가 보여지는가?

1. 사용자는 도메인명으로 된 URL을 브라우저 주소창에 입력한다.
2. DNS서버에서 도메인명과 일치하는 IP 주소를 알아낸다.
3. TCP가 HTTP 메시지를 패킷으로 분해한 뒤 상대방에게 패킷을 보낸다.
4. IP는 라우터를 거쳐 IP주소를 이용해 MAC주소를 찾아낸다.
5. 서버의 TCP가 상대로부터 패킷을 수신하고, 패킷을 조립한다.
6. 서버의 HTTP가 리퀘스트 내용을 처리하면 리소스를 전달한다.
