> 4주차는 챕터 9 ~ 11을 진행한다.

# 챕터9. 계층형 설계 2

- 계층형 설계 패턴 네 가지?

  - 직접구현: 적절한 구체화 수준으로 해결한다.
  - 추상화 벽: 중요한 세부 구현을 감추고 인터페이스를 제공한다.
  - 작은 인터페이스: 비즈니스 개념을 나타내는 중요한 인터페이스는 작고 강력한 동작으로 구성하는 것이 좋다.
  - 편리한 계층: 소프트웨어를 더 빠르고 고품질로 제공하는 데 도움이 되는 계층에 시간을 투자해야 한다.

- 추상화 벽이란?

  - 세부 구현을 감춘 함수로 이루어진 계층이다. 추상화 벽에 있는 함수를 사용할 때는 구현을 전혀 몰라도 함수를 사용할 수 있다.
  - 쉽게 구현을 바꾸고, 코드를 읽고 쓰기 쉽게 만들고, 팀 간에 조율해야 할 것을 줄이고, 주어진 문제에 집중할 수 있다.
  - 해결하려는 문제의 구체적인 부분을 무시할 수 있다.
  - 추상화 벽 아래에 있는 코드와 위에 있는 코드의 의존성을 없앨 수 있다.

- 인터페이스를 최소화해야 하는 이유?

  - 인터페이스를 최소화하면 하위 계층에 불필요한 기능이 쓸데없이 커지는 것을 막을 수 있기 때문이다.
  - 새로운 기능을 만들 때 하위 계층에 기능을 추가하거나 고치는 것보다 상위 계층에 만드는 것이 작은 인터페이스 패턴이라고 할 수 있다.

- 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항?

  - 기능적 요구사항은 소프트웨어가 정확히 해야 하는 일을 말하고, 비기능적 요구사항은 재사용성, 유지보수성과 같이 ~성이라고 부르는 것들..

- 가장 높은 계층에 있는 코드는 쉽게 바꿀 수 있습니다. 왜 그런가요?
  - 아래 계층은 위의 계층에 영향을 준다. 낮은 계층에 있는 함수는 위의 계층에서 사용하기 때문에 고치기 어렵다. 반면 가장 높은 계층의 함수는 아무도 아무 곳에서도 호출하지 않기 때문에 쉽게 고칠 수 있다.

# 챕터10. 일급함수 1

- 함수 이름에 있는 암묵적 인자란 무엇인가?

  - 함수들의 차이점, 즉 필드를 결정하는 문자열이 함수 이름에 있는 것이다. 함수 이름에 있는 일부가 인자처럼 동작하는 것을 함수 이름에 있는 암묵적 인자라고 한다.
  - 값을 명시적으로 전달하지 않고 함수 이름의 일부로 전달하고 있는 경우를 말한다.
  - 함수 구현이 거의 똑같고 함수 이름이 구현의 차이를 만드는 경우를 말한다.

- 함수 이름에 있는 암묵적 인자는 어떻게 리팩터링 하는가?

  - 암묵적 인자를 드러내기 리팩터링을 사용할 수 있다. 암묵적 인자를 명시적인 인자로 바꾸는 방법이다.

- 데이터 지향이란?

  - 이벤트와 엔티티에 대한 사실을 표현하기 위해 일반 데이터 구조를 사용하는 프로그래밍 형식이다.

- 일급과 고차의 차이?

  - 일급은 인자로 전달할 수 있다는 말이다. 고차는 함수가 다른 함수를 인자로 받을 수 있다는 말이다.
  - 고차 함수는 인자로 함수를 받거나 리턴 값으로 함수를 리턴할 수 있는 함수를 말한다.
  - 일급 값은 변수에 저장할 수 있고 인자로 전달하거나 함수의 리턴값으로 사용할 수 있는, 코드로 다룰 수 있는 값을 말한다.
  - 일급 함수는 함수를 일급처럼 쓸 수 있는 것을 말한다.

- 고차함수의 좋은점?

  - 코드를 추상화 할 수 있다. 일반화한 함수에 다른 함수를 넘겨서 다른 부분만 함수로 넘겨주면 된다.

- 익명함수란?
  - 이름이 없는 함수로 보통 필요한 곳에서 인라인으로 정의한다.

# 챕터11. 일급 함수 2

- 고차함수는 언제 사용하면 좋은가?
  - 패턴이나 원칙을 코드로 만들 때, 한 번 정의하고 필요한 곳에 여러번 사용할 수 있다.
  - 함수를 리턴하는 함수를 만들어야 할 때. 리턴 받은 함수는 변수에 할당해 이름이 있는 일반 함수처럼 사용할 수 있다.
